# Window message 
Cơ chế xử lí sự kiện giữa hệ thống và ứng dụng
+ Khi người dùng nhấn chuột, gõ phím, hoặc hệ điều hành thay đổi trạng thái. Windows tạo ra thông điệp và gửi đến Window procedure ( hàm xử lí thông điệp của cửa sổ tương ứng )
# Cấu trúc thông điệp 
Thông điệp được gửi qua một cấu trúc gọi là MSG
typdef struct tagMSG{ 

} MSG; // MSG : cách đặt alias
# đăt bí danh : typedef 
typedef longlong ll : thay vì viết long long, chỉ cần viết ll 
typdef <kiểu dữ liệu> <bí danh>

# ghi đè : lớp cha hàm đó phải là virtual : từ khóa virtual cho phép hàm đó override

# Vòng lặp thông điệp ( Message Loop)
MFC / Win32 dùng vòng lặp để lấy thông điệp 
MSG msg;
while (GetMessage(&msg, NULL, 0, 0)) {
    TranslateMessage(&msg); // Xử lý phím
    DispatchMessage(&msg);  // Gửi đến Window Procedure
}
# Hàm xử lí thông điệp 
Nhận và xử lí thông điệp

# Xử lí thông điệp trong MFC 
Thực hiện gián tiếp thông qua Message Map 
+ Windows gửi Message đến cửa sổ 
+ MFC chuyển message denn691 một Message Map 
+ Gọi tới hàm xử  lí tương ứng mà tự định nghĩa


# Cú pháp tự định nghĩa hàm xử lí thông điệp ( Window procedues )
1. Định nghĩa thông điệp
2. Khai báo hàm xử lí
afx_msg value_return functionName(); 
afx_msg : macro đặc biệt trong mfc, đánh dấu là các hàm xử lí thông điệp ( giúp phân biệt hàm xử lí thông điệp với các hàm thông thường)
3. Đăng kí trong BEGIN_MESSAGE_MAP
Cú pháp : 
THONG_DIEP(MA_THONG_DIEP, &Class::Ham_xu_li)

# Tham số hàm xử lí thông điệp
wParam và lParam là 2 tham số chính đi kèm với mọi Windows message

LRESULT CALLBACK WindowProc(
    HWND hwnd,      // Handle cửa sổ nhận thông điệp
    UINT uMsg,      // Mã thông điệp (WM_XXX)
    WPARAM wParam,  // Dữ liệu 1 (kiểu UINT_PTR - thường 32/64 bit)
    LPARAM lParam   // Dữ liệu 2 (kiểu LONG_PTR - thường 32/64 bit)
);

UINT : Unsigned Integer : kiểu dữ liệu để lưu số nguyên không âm ( 4 byte)
#define WM_NULL                         0x0000
#define WM_CREATE                       0x0001
#define WM_DESTROY                      0x0002
...
#define WM_USER                         0x0400 

Thường sử dụng UINT để định nghĩa cho các hằng số

# Làm thế nào để biết hàm xử lí thông điệp có bao nhiêu tham số và chúng là gì
1. Tra bảng WM_
2. Xem header của MFC
# WM_NOTIFY là một thông điệp (message) do hệ điều hành Windows gửi đến cửa sổ cha (parent window) khi một control chuẩn như ListView, TreeView, Header, Tab, Toolbar... cần thông báo một sự kiện gì đó — ví dụ: người dùng click chuột, sắp vẽ, sửa nội dung, v.v.



# Trong mfc, mọi đối tượng kế thừa từ CWnd đều có Handle window : HWND

# khi tạo button trong mfc, việc khai báo nó ở trong file.h mới chỉ là biến giúp quản lí nó, chứ nó chưa thực sự được tạo lên màn hình. phải sử dugn5 create mới hoàn tất việc tạo button

# WS_CHILD: style ( cờ - flag)
Windows style : child : cửa sổ này, control này là con của 1 cửa số khác và nó sống bên trong vùng client, của cửa sổ cha đó 
- nó sẽ bị : 
+ giới hạn vào không gian của parent
+ tự hủy khi cha hủy
- Nếu không có WS_CHILD : nút sẽ không được gắn vào cửa sổ cha, có thể lỗi hiển thị

cách viết khác : WS_CHILDWINDOW

cac Windows style khác


WS_OVERLAPPED	0x00000000L	Cửa sổ chồng, có thể có title, border (dùng cho top-level window)
WS_POPUP	0x80000000L	Cửa sổ popup (không có border/title mặc định)
WS_CHILD	0x40000000L	Cửa sổ con (cần parent window)
WS_VISIBLE	0x10000000L	Hiển thị cửa sổ ( window, control) khi tạo 
WS_DISABLED	0x08000000L	Không tương tác được
WS_MINIMIZE	0x20000000L	Bắt đầu với trạng thái thu nhỏ
WS_MAXIMIZE	0x01000000L	Bắt đầu với trạng thái phóng to
WS_CAPTION	
WS_BORDER	
WS_DLGFRAME
WS_SYSMENU	0x00080000L	Có menu hệ thống (Alt + Space)
WS_THICKFRAME	0x00040000L	Có thể resize cửa sổ
WS_MINIMIZEBOX	0x00020000L	Có nút thu nhỏ
WS_MAXIMIZEBOX	0x00010000L	Có nút phóng to

CStatic : 
Static Style


# CRect (left, top, right, bottom)
width = right - left
height = bottom - top


# lp....
Near pointer: 16-bit, chỉ trỏ trong 1 segment.

Far/Long pointer: 32-bit, trỏ được toàn bộ memory.

# Cấu trúc nmcustomdraw

dwDrawStage: giai đoạn vẽ
Global Values:
CDDS_POSTERASE
After the erasing cycle is complete.
CDDS_POSTPAINT
After the painting cycle is complete.
CDDS_PREERASE
Before the erasing cycle begins.
CDDS_PREPAINT
Before the painting cycle begins.
Item-specific Values:
CDDS_ITEM
Indicates that the dwItemSpec, uItemState, and lItemlParam members are valid.
CDDS_ITEMPOSTERASE
After an item has been erased.
CDDS_ITEMPOSTPAINT
After an item has been drawn.
CDDS_ITEMPREERASE
Before an item is erased.
CDDS_ITEMPREPAINT
Before an item is drawn.
CDDS_SUBITEM
Flag combined with CDDS_ITEMPREPAINT or CDDS_ITEMPOSTPAINT if a subitem is being drawn. This will only be set if CDRF_NOTIFYITEMDRAW is returned from CDDS_PREPAINT.


# RFConstant 
https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/controls/cdrf-constants


CDRF_DODEFAULT
0x00000000
The control will draw itself. It will not send any additional NM_CUSTOMDRAW notification codes for this paint cycle. This occurs when the dwDrawStage of the NMCUSTOMDRAW structure equals CDDS_PREPAINT.
CDRF_NEWFONT
0x00000002
The application specified a new font for the item; the control will use the new font. For more information about changing fonts, see Changing fonts and colors. This occurs when the dwDrawStage of the NMCUSTOMDRAW structure equals CDDS_ITEMPREPAINT.
CDRF_SKIPDEFAULT
0x00000004
The application drew the item manually. The control will not draw the item. This occurs when the dwDrawStage of the NMCUSTOMDRAW structure equals CDDS_ITEMPREPAINT.
CDRF_DOERASE
0x00000008
Windows Vista and later. The control will draw the background.
CDRF_NOTIFYPOSTPAINT
0x00000010
The control will notify the parent after painting an item. This occurs when the dwDrawStage of the NMCUSTOMDRAW structure equals CDDS_PREPAINT.
CDRF_NOTIFYITEMDRAW
0x00000020
The control will notify the parent of any item-related drawing operations. It will send NM_CUSTOMDRAW notification codes before and after drawing items. This occurs when the dwDrawStage of the NMCUSTOMDRAW structure equals CDDS_PREPAINT.
CDRF_NOTIFYSUBITEMDRAW
0x00000020
Internet Explorer 4.0 and later. The control will notify the parent of any item-related drawing operations. It will send NM_CUSTOMDRAW notification codes before and after drawing items. This occurs when the dwDrawStage of the NMCUSTOMDRAW structure equals CDDS_PREPAINT. This flag is identical to CDRF_NOTIFYITEMDRAW and its use is context-dependent.
CDRF_NOTIFYPOSTERASE
0x00000040
The control will notify the parent after erasing an item. This occurs when the dwDrawStage of the NMCUSTOMDRAW structure equals CDDS_PREPAINT.
CDRF_SKIPPOSTPAINT
0x00000100
Windows Vista and later. The control will not draw the focus rectangle.



Dưới đây là bản dịch tiếng Việt của các giá trị hằng số `CDRF_` dùng trong xử lý `NM_CUSTOMDRAW` (vẽ tùy chỉnh trong các control như ListView, TreeView\...) trong Windows:

---

### 🟦 `CDRF_DODEFAULT` (0x00000000)

**Mặc định:** Control sẽ tự vẽ.
→ Không gửi thêm thông báo `NM_CUSTOMDRAW` nào khác trong chu kỳ vẽ này.
→ Điều này xảy ra khi `dwDrawStage` trong `NMCUSTOMDRAW` bằng `CDDS_PREPAINT`.

---

### 🟦 `CDRF_NEWFONT` (0x00000002)

**Dùng font mới:** Ứng dụng đã chỉ định một font mới cho item.
→ Control sẽ sử dụng font mới đó.
→ Áp dụng khi `dwDrawStage` = `CDDS_ITEMPREPAINT`.

---

### 🟦 `CDRF_SKIPDEFAULT` (0x00000004)

**Bỏ qua vẽ mặc định:** Ứng dụng đã tự vẽ item bằng tay.
→ Control **không vẽ lại** item nữa.
→ Áp dụng khi `dwDrawStage` = `CDDS_ITEMPREPAINT`.

---

### 🟦 `CDRF_DOERASE` (0x00000008) *(Chỉ từ Windows Vista trở lên)*

**Vẽ nền:** Control sẽ tự vẽ nền background.

---

### 🟦 `CDRF_NOTIFYPOSTPAINT` (0x00000010)

**Thông báo sau khi vẽ:** Control sẽ thông báo cho cửa sổ cha **sau khi vẽ xong một item**.
→ Áp dụng khi `dwDrawStage` = `CDDS_PREPAINT`.

---

### 🟦 `CDRF_NOTIFYITEMDRAW` (0x00000020)

**Thông báo trước và sau khi vẽ từng item:**
→ Control sẽ gửi thông báo `NM_CUSTOMDRAW` **trước và sau khi vẽ các item**.
→ Áp dụng khi `dwDrawStage` = `CDDS_PREPAINT`.

---

### 🟦 `CDRF_NOTIFYSUBITEMDRAW` (0x00000020) *(Từ Internet Explorer 4.0 trở đi)*

**Tương đương với `CDRF_NOTIFYITEMDRAW`, nhưng dùng trong ngữ cảnh có nhiều cột (subitem)**.
→ Cùng giá trị và ý nghĩa, nhưng phân biệt ngữ cảnh dùng với `ListView` dạng report.

---

### 🟦 `CDRF_NOTIFYPOSTERASE` (0x00000040)

**Thông báo sau khi xóa nền (erase):**
→ Control sẽ thông báo cho cửa sổ cha sau khi xóa nền một item.
→ Áp dụng khi `dwDrawStage` = `CDDS_PREPAINT`.

---

### 🟦 `CDRF_SKIPPOSTPAINT` (0x00000100) *(Windows Vista trở lên)*

**Bỏ qua vẽ hậu kỳ:** Control **không vẽ đường viền focus (focus rectangle)**.

---

Nếu bạn cần ví dụ minh họa cách dùng từng giá trị trong `CListCtrl` hay `CListView`, mình có thể cung cấp thêm.



https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/winmsg/about-messages-and-message-queues



WM_NOTIFY là 1 window message đặc biệt, chứa các thông báo con